KOMISI Pemberantasan Korupsi (KPK) mengungkap kronologi operasi tangkap tangan (OTT) terhadap Bupati Ponorogo Sugiri Sukoco
Sugiri kini menyandang status tersangka dalam kasus suap pergantian jabatan Direktur Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Harjono Ponorogo dan sejumlah proyek lain di lingkungan pemerintah Ponorogo
Pelaksana tugas (Plt) Deputi Penindakan dan Eksekusi KPK,Asep Guntur Rahayu, menjelaskan operasi berawal dari laporan masyarakat yang diterima KPK pada awal 2025
Dalam laporan itu disebutkan bahwa Direktur RSUD Harjono Ponorogo Yunus Mahatma mendapat informasi bakal diganti oleh Bupati Sugiri
Mengetahui hal itu, Yunus Mahatma berkoordinasi dengan Sekretaris Daerah Kabupaten Ponorogo, Agus Pramono
". Dia menyiapkan sejumlah uang yang akan diberikan kepada Sugiri Sukoco agar posisinya tidak diganti,” kata Asep dalam konferensi pers di gedung Merah Putih KPK, Jakarta Selatan pada Ahad dini hari, 9 November 2025.
Penyerahan uang kepada Sugiri berlangsung dalam tiga tahap. Penyerahan pertama terjadi pada Februari 2025, Yunus menyerahkan Rp 400 juta kepada Sugiri melalui ajudannya. Tahap kedua, pada April hingga Agustus 2025, Yunus memberikan Rp 325 juta kepada Agus. Terakhir, pada November 2025, Yunus kembali menyerahkan Rp 500 juta melalui Ninik, kerabat Sugiri.
Menjelang operasi tangkap tangan, kata Asep, Sugiri kembali meminta uang kepada Yunus senilai Rp 1,5 miliar pada 3 November 2025. Permintaan itu kembali disampaikan pada 6 November. Keesokan harinya, 7 November, Yunus berkoordinasi dengan temannya, Indah Bekti Pratiwi, untuk mencairkan dana Rp 500 juta di Bank Jatim melalui pegawainya, Endrika Dwiki Christianto.
1. Bupati Ponorogo periode 2021-2025 dan 2025-2030 Sugiri Sukoco
2. Sekretaris Daerah Kabupaten Ponorogo yang telah menjabat sejak 2012 hingga sekarang, Agus Pramono
3. Kepala Bidang Mutasi Pemerintah Kabupaten Ponorogo Arif Pujiana
4. Direktur RSUD Harjono Ponorogo, Yunus Mahatma
5. Pihak swasta rekanan RSUD Harjono Ponorogo dalam paket pekerjaan di lingkungan Kabupaten Ponorogo, Sucipto
6. Sekretaris Direktur Utama RSUD Ponorogo, Niken
7. Adik dari Bupati Ponorogo, Ely Widodo
8. Pihak swasta, Indah Bekti Pratiwi
9. Pihak swasta atau pemilik.toko kelontong, Sri Yanto
10. Tenaga Ahli Bupati Ponorogo, Kokoh Prio Utama
11. Pegawai Bank Jatim, Endrika Dwiki Christianto
12. ADC Bupati Ponorogo, Bandar
13. ADC Bupati Ponorogo, Zupar
Uang tersebut rencananya akan diserahkan kepada Sugiri melalui kerabatnya, Ninik. Namun tim KPK lebih dulu melakukan operasi tangkap tangan dan menyita uang tunai Rp 500 juta sebagai barang bukti. "
Total uang yang telah diberikan Yunus mencapai Rp 1,25 miliar
Terdiri atas Rp 900 juta untuk Sugiri dan Rp 325 juta untuk Agus
," kata Asep.
KPK telah menahan Bupat Ponorogo Sugiri Sancoko bersama dengan Sekretaris Daerah Kabupaten Ponorogo Agus Pramono, Direktur Utama Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Harjono Ponorogo Yunus Mahatma, dan pihak swasta, Sucipto. Mereka telah ditetapkan sebagai tersangka kasus suap dan gratifikasi pengurusan jabatan serta proyek pekerjaan di RSUD Ponorogo.