JAKARTA, KOMPAS.com - Sebanyak lima rangkaian LRT Jabodebek relasi Dukuh Atas–Harjamukti dilaporkan mengalami gangguan dan terpaksa berhenti di petak jalur pada Sabtu (25/10/2025) sekitar pukul 08.41 WIB.
Manajer Public Relations LRT Jabodebek, Mahendro Trang Bawono, mengatakan, lima rangkaian yang mengalami gangguan adalah TS 28 dengan nomor perjalanan SN 62 yang berhenti di petak jalur Kuningan–Pancoran dan TS 07 dengan nomor perjalanan SN 45 di petak jalur Taman Mini–Kampung Rambutan.
Ada juga TS 17 dengan nomor perjalanan SN 64 di petak jalur Bekasi Barat–Cikunir 2, TS 31 dengan nomor perjalanan SN 60 di petak jalur Cawang–Halim, serta TS 29 dengan nomor perjalanan SN 63 yang berhenti di petak jalur Halim–Cawang.
Baca juga: LRT Jabodebek Sempat Gangguan, Penumpang Turun dan Jalan di Rel
“Gangguan terjadi pada sistem third rail yang berfungsi sebagai penyuplai listrik bagi kereta, sehingga sempat menyebabkan seluruh perjalanan LRT Jabodebek tidak dapat dioperasikan,” ungkap Mahendro dalam keterangannya, Sabtu (25/10/2025).
Sebagai langkah penanganan, KAI mengevakuasi sejumlah penumpang melalui walkway menuju stasiun terdekat, yaitu Stasiun Kuningan, Halim, Cawang, Kampung Rambutan, dan Bekasi Barat.
“Pada pukul 10.06 WIB seluruh pengguna yang berada pada rangkaian LRT Jabodebek yang terhenti di petak jalur telah dievakuasi. Sebanyak 653 pengguna berhasil dievakuasi dengan selamat tanpa ada laporan korban luka,” ujar dia.
Sejauh ini, proses penanganan terhadap gangguan tersebut telah rampung. Kini, layanan LRT Jabodebek telah kembali beroperasi normal di seluruh lintas pelayanan.
Baca juga: Pelanggan LRT Jabodebek Naik 41,7 Persen Sepanjang Januari–September 2025
“Bagi pengguna yang terdampak pada saat terjadi gangguan dapat melakukan pembatalan perjalanan pada loket stasiun terdekat,” ucap dia.
“KAI mengucapkan terima kasih atas pengertian dan kepercayaan masyarakat, serta memohon maaf atas ketidaknyamanan yang sempat terjadi selama proses penanganan,” tambah dia.
Berdasarkan unggahan akun Instagram @infocibubur._, sejumlah penumpang terlihat turun dari rangkaian LRT Jabodebek Dukuh Atas - Harjamukti.
Mereka kemudian berjalan berbondong-bondong di atas rel untuk menuju stasiun terdekat.
Sementara itu, rangkaian LRT Jabodebek tampak berhenti.
Baca juga: Jembatan Cincin Donat Bakal Dibangun di Dukuh Atas, Hubungkan MRT-LRT-KRL
Dalam segala situasi, KOMPAS.com berkomitmen memberikan fakta jernih dari lapangan. Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme. Berikan apresiasi sekarang