JAKARTA, KOMPAS.com — Polisi menemukan sekitar 5 gigabyte (GB) data perusahaan swasta hingga lembaga luar negeri yang disimpan pemuda berinisial WFT (22), tersangka pemilik akun X bernama Bjorka.
Temuan ini terungkap setelah hasil pemeriksaan laboratorium forensik atas barang bukti digital milik WFT rampung.
Wakil Direktur Reserse Siber Polda Metro Jaya AKBP Fian Yunus mengatakan, data yang ditemukan sangat beragam, mulai dari data kesehatan, data perbankan dalam dan luar negeri, data sekolah, hingga data perdagangan daring (e-commerce). Bahkan ada pula data milik pemerintah luar negeri.
Baca juga: Polisi Usut Dugaan Kebocoran Data 341 Ribu Personel oleh Bjorka
“Ada dari data kesehatan, data bank dalam maupun luar negeri, ada data sekolah, konstruksi, data e-commerce juga ada. Datanya bervarisasi dan banyak,” ujar Fian, Senin (3/11/2025).
Menurut Fian, total data mencapai 5 GB. Ia menggambarkan volume tersebut cukup besar dan menunjukkan banyaknya entitas yang menjadi korban.
“Kemarin yang kami diskusikan dengan law enforcement. Datanya 5 giga (GB). Anda bayangkan kalau 5 giga sebesar apa datanya,” lanjutnya.
Polisi kini menelusuri puluhan entitas yang datanya ditemukan untuk mengetahui celah keamanan yang dimanfaatkan pelaku. Setiap lembaga atau perusahaan terkait akan dipanggil untuk pemeriksaan.
“Itu kami panggil entitas/lembaga itu untuk kami periksa, termasuk juga ada beberapa data yang itu milik pemerintah luar negeri. Itu nanti kami akan kerja sama dengan kepolisiannya (luar negeri) sehingga mereka bisa cek ke sistem itu apakah memang terjadi data breach (kebocoran data),” jelas Fian.
Jika terbukti ada kebocoran, penyidik akan berbagi data dengan otoritas luar negeri untuk membantu proses penangkapan.
Baca juga: Ketika Bjorka Kembali Jadi Misteri dan Upaya Polisi Telusuri Jejak Digital Peretas
“Kalau terjadi data breach, kami akan bekerjasama untuk sharing data, untuk menangkap pelakunya. Apakah dia pelakunya Bjorka yang ini atau ada yang lain. Itu akan kami tangkap,” imbuhnya.
Dalam pemeriksaan lanjutan, penyidik akan menelusuri log akses serta jejak digital untuk memastikan bagaimana data tersebut bisa diretas dan berpindah tangan.
Penangkapan pelaku
Sebelumnya, Direktorat Reserse Siber Polda Metro Jaya menangkap WFT di rumah kekasihnya, MGM, di Desa Totolan, Kecamatan Kakas Barat, Kabupaten Minahasa, Sulawesi Utara, pada Selasa (23/9/2025).
“Tersangka dengan inisial WFT, laki-laki, usia 22 tahun,” kata Kasubbid Penmas Bid Humas Polda Metro Jaya AKBP Reonald Simanjuntak dalam konferensi pers, Kamis (2/10/2025).
Penyidik menemukan bahwa WFT merupakan pemilik akun X @bjorkanesiaa sejak 2020. Ia diduga mengunggah tampilan database nasabah salah satu bank swasta dan memperoleh data tersebut dari forum gelap (dark forum).
Baca juga: Respons Polisi Saat Akun Bjorka Lain Muncul dan Mengaku Masih Bebas
“Peran kedua mengunggah tampilan database akun nasabah salah satu bank swasta Indonesia di media sosial akun X dengan nama Bjorka dan username @bjorkanesiaa dan mengambil tampilan database akun nasabah bank dari dark forum,” tegas Kasubdit IV Direktorat Reserse Siber AKBP Herman Edco Wijaya Simbolon.
Menurut Herman, motif WFT adalah memeras pihak bank. Namun aksinya gagal setelah pihak bank melapor ke polisi.
Polisi juga menemukan bahwa WFT memiliki beberapa akun di dark forum dengan nama berbeda seperti Bjorka, SkyWave, Shint Hunter, hingga Oposite 6890, untuk menyamarkan identitasnya.
“Tujuan pelaku melakukan perubahan nama-nama ini adalah untuk menyamarkan dirinya dengan menggunakan berbagai macam email atau nomor telepon sehingga yang bersangkutan sangat susah untuk dilacak,” ujar Herman.
Dalam segala situasi, KOMPAS.com berkomitmen memberikan fakta jernih dari lapangan. Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme. Berikan apresiasi sekarang