Liputan6.com, Jakarta - PT Garuda Indonesia (Persero) Tbk (GIAA) melakukan perubahan dalam jajaran manajemennya. Langkah ini ditetapkan melalui Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) yang berlangsung pada Rabu (15/10/2025).
Berdasarkan hasil RUPSLB yang diterima Liputan6.com, dalam rapat tersebut, para pemegang saham menyetujui pemberhentian Wamildan Tsani Panjaitan dari jabatan direktur utama dan menunjuk Glenny H Kairupan, yang sebelumnya menjabat sebagai komisaris, untuk menggantikannya. Selain itu, Thomas Sugiarto Oentoro ditetapkan sebagai wakil direktur utama.
Tak hanya itu, Garuda Indonesia juga menambah dua anggota direksi baru yang berkewarganegaraan asing, yaitu Balagopal Kunduvara dan Neil Raymond Nills.
Advertisement
Kunduvara menempati posisi Direktur Keuangan dan Manajemen Risiko, sedangkan Nills menempati posisi Direktur Transformasi. Sementara posisi komisaris yang ditinggalkan kemudian diisi oleh Frans Dicky Tamara.
Adapun susunan direksi dan dewan komisaris Garuda Indonesia berdasarkan hasil RUPSLB, Rabu (15/10/2025), sebagai berikut:
Susunan Pengurus Baru
Jajaran Direksi
- Direktur Utama: Glenny H Kairupan
- Wakil Direktur Utama: Thomas Sugiarto Oentoro
- Direktur Keuangan dan Manajemen Risiko: Balagopal Kunduvara
- Direktur Niaga: Reza Aulia Hakim
- Direktur Operasi: Dani Haikal Iriawan
- Direktur Teknik: Mukhtaris
- Direktur Human Capital & Corporate Service: Eksitarino Irianto
- Direktur Transformasi: Neil Raymond Nills
Dewan Komisaris
- Komisaris Utama merangkap Komisaris Independen: Fadjar Prasetyo
- Komisaris: Chairal Tanjung
- Komisaris: Frans Dicky Tamara
- Komisaris Independen: Mawardi Yahya.
Advertisement