JAKARTA, KOMPAS.com - Direktur Utama (Dirut) Pertamina Simon Aloysius Mantiri mengatakan, pihaknya mendukung pemerintah yang ingin mewajibkan BBM dicampur etanol 10 persen. Simon mengatakan, di beberapa negara, sudah banyak yang mencampurkan bensin mereka dengan etanol. "Kami akan dukung arahan pemerintah. Dan kami tahu bahwa di beberapa negara sudah banyak yang mencampur etanol," kata Simon, di Istana, Jakarta, Jumat (17/10/2025). Simon menuturkan, di Brasil saja, campuran etanol di BBM sudah mencapai 100 persen. Baca juga: Prabowo Tidak Bikin Acara Perayaan Ulang Tahun ke-74 Namun, beberapa negara lain masih mencampurkan etanol hanya 20 persen. "Bahkan di Brasil, sudah beberapa tempat itu campuran 100 persen mandatori sudah E-100. Tempat lain mungkin hanya E-20," kata dia. "Ini juga bagian dari inisiatif kami untuk mendorong transisi energi dan penciptaan emisi yang lebih rendah, utamanya dari produk BBM," imbuh Simon. Sebelumnya, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bahlil Lahadalia mengungkapkan, pemerintah bakal menerapkan mandatori alias kewajiban campuran etanol 10 persen (E10) pada bahan bakar minyak (BBM). Saat ini, pencampuran etanol pada BBM baru diterapkan sebesar 5 persen (E5) pada produk Pertamax Green 95. "Ke depan, kita mendorong untuk ada E10. Kemarin juga kami rapat dengan Bapak Presiden, Bapak Presiden sudah menyetujui untuk direncanakan mandatori 10 persen etanol," kata Bahlil, dalam acara bertema Indonesia Langgas Energi di Sarinah, Jakarta, Selasa (6/10/2025). Baca juga: Modus Korupsi di PT Antam: 1 Kg Anoda Logam yang Diolah Hanya Ditukar 3 Gram Emas Ia menuturkan, langkah ini bertujuan untuk menekan penggunaan energi fosil dan mengurangi ketergantungan terhadap impor bahan bakar. Sebab, etanol berasal dari tanaman yang ada di dalam negeri, seperti tebu, jagung, dan singkong. Maka dari itu, penggunaan etanol juga disebut akan lebih ramah lingkungan dibandingkan fosil. Dalam segala situasi, KOMPAS.com berkomitmen memberikan fakta jernih dari lapangan. Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme. Berikan apresiasi sekarang