Liputan6.com, Jakarta Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Bahlil Lahadalia tak ingin campuran etanol buat bahan bakar minyak (BBM) didatangkan dari impor. Maka, dia tengah mengebut penyediaan bahan bakunya di Tanah Air. Dia menegaskan, adanya kewajiban campuran 10bpersen etanol di BBM pada 2027 mendatang adalah untuk mengurangi impor. Menurutnya, pembangunan pabriknya juga tak bisa terlalu buru-buru.  "Kita harus lihat adalah mandatori itu, pikiran pemerintah adalah mengurangi impor. Nah, untuk membangun industrinya, itu kan tidak bisa sekaligus Jadi kita tidak mau mandatori, tapi etanol ujungnya kita impor lagi," ungkap Bahlil di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (24/10/2025).  Dengan begitu, dia ingin menjalin kolaborasi denganpihaknyang menanam jagung, tebu, hingga singkong untuk bisa memasok bahan baku untuk diolah menjadi etanol. Adapun, hitungannya, Indonesia butuh 1,4 juta ton etanol di 2027 untuk menjalankan mandatori E10. "Makanya kita bikin bertahap mudah-mudahan (kapasitas) pabrik etanol kita sudah lebih dari 2 juta (ton) itu langsung kita full-kan," ucapnya. "Nah, makanya sekarang kita akan berbicara dengan industri-industri yang membangun singkong, yang membangun jagung, yang membangun tebu untuk kita kolaborasikan, baru kita bicarakan," sambung Bahlil. 2 dari 4 halamanAda Insentif Buat InvestorMenteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bahlil Lahadalia. (Foto: Liputan6.com/Arief RH)... SelengkapnyaBahlil juga memastikan telah menyiapkan insentif bagi investor yang ingin membangun pabrik etanol di Tanah Air. "Insentif yang akan kita berikan itu adalah kemudahan perizinan, termasuk dalamnya adalah impor barang modal untuk pabrik, yang itu kan aturannya sudah ada," ucap dia. "Termasuk kemungkinan dipertimbangkan untuk bisa juga semacam tax holiday yang bisa juga kita bisa memberikan," tambahnya. 3 dari 4 halamanInvestor Pabrik Etanol Bisa Dapat Pembebasan PajakMenteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bahlil Lahadalia ditemui di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta, Jumat (22/8/2025). (Liputan6.com/Arief)... SelengkapnyaSebelumnya, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Bahlil Lahadalia menyiapkan insentif bagi investor yang ingin membangun pabrik etanol di Indonesia. Ada peluang pembebasan pajak bagi investor. Dia memastikan akan ada insentif bagi investor nantinya. Termasuk keringanan pajak dalam bentuk tax holiday. Ini merupakak pembebasan pajak ataupun keringanan dalam periode tertentu. "Pasti, pasti ada insentif. Bisa ada tax holiday, kemudian marketnya captive," ungkap Bahlil, ditemui di Monumen Nasional, Jakarta, Jumat (24/10/2025). 4 dari 4 halamanBahan Baku dari Dalam NegeriMenteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bahlil Lahadalia. (Foto: Liputan6.com/Arief RH)... SelengkapnyaDia menjelaskan, pada 2027 mendatang BBM wajib dicampur etanol 10 persen. Untuk memenuhi itu, butuh sekitar 1,4 juta ton etanol per tahun. Adapun, sumbernya akan diupayakan dipasok dari dalam negeri. Dengan begitu, dia mengundang pengusaha untuk berinvestasi membangun pabrik di Tanah Air. "Kami rencana untuk semuanya dipenuhi dari dalam negeri. Jadi kalau mau kita investasi dalam negeri," terangnya.