Menteri BUMN Erick Thohir resmi melakukan perombakan pada PT Garuda Indonesia (Persero) Tbk. Dalam perombakan ini, Irfan Setiaputra dicopot dari Direktur Utama digantikan Wamildan Tsani Panjaitan. Wamildan sebelumnya merupakan Plt CEO Lion Air. "Terima kasih atas kepercayaan untuk saya menjadi Direktur Utama Garuda Indonesia. Selanjutnya saya mengucapkan apresiasi yang setinggi-tingginya dan penghargaan yang setinggi-tingginya kepada Bapak Irfan Setiaputra karena berkat kepemimpinan beliau, Garuda Indonesia dapat melewati masa-masa sulit selamat pandemi dan juga masa-masa PKPU," kata Wamildan di kantor Garuda, Tangerang, Banten, Jumat (15/5/2024). "Saya menyampaikan bahwa Papak Presiden Republik Indonesia Bapak Prabowo Subianto sangat memberikan perhatian yang besar pada Garuda Indonesia dan beliau memberikan instruksi langsung kepada kami untuk mempercepat peningkatan kondisi dan juga menjadi pilihan utama masyarakat Indonesia. Dan hal ini saya tahu dan kita semua tahu bukanlah hal yang mudah dan saya yakin dengan kerjasama dan kolaborasi yang baik di antara kita internal karyawan, Garuda dan anak perusahaan dapat mewujudkan cita-cita ini," ujarnya,. Irfan ditunjuk sebagai Direktur Utama Garuda pada 22 Januari 2020 lalu. Irfan menggantikan Ari Askhara yang kala itu dicopot karena skandal penyelundupan Hayley Davidson dan sepeda Brompton. Pria kelahiran Jakarta, 24 Oktober 1964 ini merupakan lulusan S1-Teknik Informatika, Institut Teknologi Bandung. Sebelum di Garuda, Irfan tercatat pernah berkarir di sejumlah perusahaan dan menempati sejumlah posisi penting. Sebut saja, CEO Sigfox Indonesia-PT Kirana Solusi Utama (2019 - 2020), CEO PT Reswara Minergi Hartama (2017), Komisaris PT Cipta Kridatama (2017), Komisaris PT Sanggar Sarana Baja (2017), Komisaris Utama PT Reswara Minergi Hartama (2015 - 2017). Lalu, Chief Operating Officer PT ABM Investama (2015 - 2017), CEO PT Cipta Kridatama (2014 - 2017), CEO PT Titan Mining Indonesia (2012 - 2014), dan CEO PT Industri Telekomunikasi Indonesia (Persero) (2009 - 2012), dan lain-lain.